いまは昔、竹取の翁といふもの有けり。野山にまじりて竹を取りつゝ、よろづの事に使ひけり。
名をば、さかきの造（みやつこ）となむいひける。その竹の中に、もと光る竹なむ一筋ありける。
あやしがりて寄りて見るに、筒の中光りたり。それを見れば、三寸ばかりなる人いとうつくしうてゐたり。
翁いふやう、「我あさごと夕ごとに見る竹の中におはするにて、知りぬ。子となり給べき人なめり」とて、手にうち入れて家へ持ちて来ぬ。妻（め）の女にあづけて養はす。
うつくしき事かぎりなし。いとをさなければ籠（こ）に入れて養（やしな）ふ。
竹取の翁、竹を取るに、この子を見つけてのち後に竹とるに、節を隔てゝよごとにこがね金ある竹を見つくる事かさなりぬ。
かくて翁やうやうゆたか豊になり行。
この兒（ちご）、養ふ程に、すくすくと大きになりまさる。三月ばかりになる程によき程なる人に成（なり）ぬれば、髪上げなどさうして、髪上げさせ、裳着（もき）す。
帳のうちよりも出ださず、いつき養ふ。この兒のかたちけうらなる事世になく、屋（や）のうちは暗き所なく光り満ちたり。
翁、心地あしく苦しき時も、この子を見れば、苦しき事もやみぬ、腹立たしきことも慰みけり。翁、竹を取る事久しくなりぬ。
いきほひ猛（もう）の者に成にけり。この子いと大きに成ぬれば、名を、三室戸齋部（みむろどいんべ）のあきたをよびて、つけさす。あきた、なよ竹のかぐや姫と、つけつ。
この程三日うちあげ遊ぶ。よろづの遊びをぞしける。をとこはうけきらはず呼び集（つど）へて、いとかしこく遊ぶ。
